# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

## 1．马克思主义中国化时代化的内涵

马中化，就是立足==中国国情和时代特点==，坚持把马原同==中国具体实际==相结合、同==中华优秀传统文化==相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的==实际问题==，真正搞懂面临的==时代课题==，不断吸收新的==时代内容==，科学回答时代提出的==重大理论和实践课题==，创造新的==理论成果==。

（立足，2 结合，研究解决，吸收，回答，创造）

## 2．马克思主义中国化时代化理论成果及其关系

**指导思想和行动指南**
1. **毛泽东思想**：是马列在中国的==运用和发展==，是被==实践证明==了的关于中国==革命和建设==的正确的==理论原则和经验总结==，是中国共产党==集体智慧的结晶==。
2. 改革开放后 **中国特色社会主义理论体系**：是指导党和人民沿着中特道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是==立于时代前沿、与时俱进==的科学理论。
3. **邓小平理论**：是中特理论体系的==开篇之作==。
4. **“三个代表”重要思想**：推动了中特理论体系的==跨世纪发展==。
5. **科学发展观**：实现了中特理论体系在新世纪新阶段的==新发展==。
6. 十七大后 **中国特色社会主义理论体系**：把改革开放以来 3 个重大战略思想一道作为中特理论体系的重要组成部分，标志着中特理论和实践的==进一步成熟==。
7. **习近平新时代中国特色社会主义思想**：谱写了新时代中特==新篇章==。

马中化的理论成果是==一脉相承又与时俱进==的关系。[[P11]]
- 毛所蕴含的马的==立场、观点和方法==，为中特提供了==基本遵循==。
- 中特在==新的历史条件==下进一步==丰富和发展==了毛。
- 毛中特都是马列在中国的==运用和发展==，都以独创性的理论成果==丰富和发展==了马的理论宝库。5 个思想同马列一起，都是党和国家必须长期坚持的==指导思想==，是全国各族人民团结奋斗的==共同思想基础==。

## 3．毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

### 主要内容

1. 新民主主义革命理论
2. 社会主义革命和社会主义建设理论
3. 革命军队建设和军事战略的理论
4. 政策和策略的理论
5. 思想政治工作和文化工作的理论
6. 党的建设理论
7. 关于国际战略和外交工作的理论等

### 活的灵魂

贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法

1. 实事求是（基本点，精髓）
2. 群众路线（党的根本工作路线）
3. 独立自主

新时代坚持和发展毛泽东思想，就要认真学习和运用贯穿其中的立场、观点和方法，研究实践中出现的新情况，解决新问题。

## 4．中国革命走农村包围城市武装夺取政权道路的必要性及重大意义

### 必然性

由中国所处的==时代特点==和==具体国情==决定。
1. 在==半殖民地半封建==的中国社会，内无==民主制度==而受==封建主义==的压迫，外无==民族独立==而受==帝国主义==的压迫。中国革命的==主要斗争形式==只能是==武装斗争==，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的==主要组织形式==必然是==军队==。
2. 近代中国是一个==农业大国==，农民占全国人口的绝大多数，是==无产阶级可靠的同盟军==和==革命的主力军==。在中国开展革命斗争，必须充分地==发动==农民，凝聚农民阶级的==革命力量==。这就要求无产阶级及其政党必须==深入农村==，从==解决农民的土地问题==入手，==组织、发动和武装==农民，使革命战争获得广大农民的==支持和参加==。

### 意义

根本在于处理好地土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。实现==密切结合==和==有机统一==。
- 土地革命：==基本内容==。
- 武装斗争：==主要形式==，农和土的==强有力保证==。
- 农村根据地：==战略阵地==，武和土的==依托==。

**意义**
1. 从中国的==实际出发==，开辟了引导中国革命走向胜利的==正确道路==。
2. 反映了中国双半社会民主革命发展的==客观规律==，独创性的==发展了马列==。
3. 对于==推进马中化==具有重要的方法论意义。

## 5．新民主主义革命的三大法宝及其相互关系

1. 统一战线：==无产阶级政党策略思想==的==重要内容==。
2. 武装斗争：中国革命的特点和优点之一。
3. 党的建设：中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。

### 相互关系

三者是新民主主义革命胜利的==基本经验==。
1. 统和武是中国革命的两个==基本特点==，是战胜敌人的两个==基本武器==。
2. 统是实行武的统一战线，武是统的==中心支柱==。
3. 党的组织是==掌握==统和武这两个==武器==以实行对敌冲锋陷阵的==英勇战士==。

## 6．党在过渡时期的总路线

### 主要内容

- 从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现
	- “一化”：社会主义工业化==（主体）==
	- “三改”：对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造==（两翼）==
- 两者相辅相成、相互促进。
- 这是一条社会主义建设和社会主义改造==同时并举==的路线。
- 体现了社会主义工业化和社会主义改造的==紧密结合==。
- 体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的==有机统一==。

### 理论依据

- 马列关于==过渡时期理论==的指导。
- 我国==经济和文化==的落后，要求一个==相当长的时期==来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提。
- 我国有极其广大的==个体农业和手工业==及在国民经济中占很大一部分比重的==资本主义工商业==，要求一个==相当长的时期==来改造它们。

### 现实依据

- **物质基础**：相对强大的和迅速发展的==社会主义国营经济==。
- **重要依据**：==农业互助合作组织==的发展。
- **重要因素**：国家在==利用和限制资本主义工商业==的过程中所积累的经验，成为对资本主义经济进行社会主义改造的最初步骤。
- **有利的国际环境**：==苏联社会主义==的发展显现优越性，可供借鉴。==朝鲜战争停战==也使世界的形势开始和缓。

## 7．中国确立社会主义基本制度的重大意义

1. 社会主义基本制度的确立是中国历史上==最深刻最伟大的社会变革==，为当代中国一切发展进步奠定了==制度基础==，也为中特制度的创新和发展提供了==重要前提==。
2. 极大的提高了工人阶级和广大劳动人民的==积极性==，创造性极大地促进了我国==社会生产力==的发展。
3. 使广大劳动人民真正成为==国家的主人==。
4. 进一步改变了世界==政治经济格局==，增强了==社会主义的力量==，对==维护世界和平==产生了积极影响。
5. 再次证明了==马列的真理性==，以其独创性的==理论原则和经验总结==丰富和发展了==科学社会主义理论==。

## 8．党在社会主义建设道路的初步探索中取得的理论成果

意义：是毛的==重要组成部分==，==丰富和发展==了科学社会主义理论，成为中特理论体系的==重要思想来源==。

1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
2. 正确认识和处理社会主义社会矛盾
3. 走中国工业化道路
4. 关于社会主义发展阶段
5. “四个现代化”战略目标
6. 关于科学教育文化和知识分子工作
7. 国防建设
8. 祖国统一
9. 关于国际战略和外交工作
10. 关于执政党建设

（服矛工阶现，科防统外党）

## 9．中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件

1. 我们党在深刻洞察==国际形势变化==和==世界发展趋势==、科学判断==时代主题==和==时代特征==，深刻把握==人类社会发展规律==的基础上
2. 认真总结我国社会主义建设正反两方面的==历史经验==、科学判断党和国家发展所处==历史方位==的基础上
3. 我们党领导的==改革开放==和==社会主义现代化建设==的生动实践中
形成并不断发展的

## 10．邓小平理论首要的基本的理论问题

**首要的基本的问题**：在中国这样一个经济文化比较落后的国家==建设什么样的社会主义==、==怎样建设社会主义==。
什么是社会主义，怎样建设社会主义，关键是要在==坚持社会主义基本制度==的基础上进一步==认清社会主义的本质==。

**社会主义的本质**
- 解放生产力，发展生产力（==根本任务==）
- 消灭剥削，消除两极分化（==根本要求==）
- 最终达到共同富裕（==根本目的==）

## 11．邓小平理论的主要内容和历史地位

### 主要内容

1. 解放思想、实事求是的思想路线
2. 社会主义初级阶段理论
3. 党的基本路线
	1. 建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”
	2. “一个中心、两个基本点”
	3. “领导和团结全国各族人民”
	4. “自力更生，艰苦创业”
4. 社会主义根本任务
5. “三步走”战略
6. 改革开放理论
7. 社会主义市场经济理论
8. “两手抓，两手都要硬”
9. “一国两制”
10. 外交和国际战略：和平与发展
11. 党的建设：中国问题的关键在于党

（解初路任走，改市抓国党）

### 历史地位

1. 马列毛的==继承和发展==
2. 中特理论体系的==开篇之作==
3. 改革开放和社会主义现代化建设的==科学指南==

## 12．“三个代表”重要思想的核心观点

1. 始终代表中国先进生产力的发展要求
2. 始终代表中国先进文化的前进方向
3. 始终代表中国最广大人民的根本利益

## 13．“三个代表”重要思想的主要内容

1. 发展是党执政兴国的第一要务
2. 建立社会主义市场经济体制
3. 全面建设小康社会
4. 建设社会主义政治文明
5. 实施引进来和走出去相结合的对外开放战略
6. 推进党的建设新的伟大工程

（发市康政开党）

## 14．科学发展观的科学内涵

1. 推动经济社会发展：第一要义
2. 以人为本：核心立场
3. 全面协调可持续：基本要求
4. 统筹兼顾：根本方法

## 15．科学发展观的主要内容

1. 加快转变经济发展方式
2. 发展社会主义民主政治
3. 推进社会主义文化强国建设
4. 构建社会主义和谐社会
5. 推进生态文明建设
6. 全面提高党的建设科学化水平

（经政文社生党）
