# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

## 1．马克思主义中国化时代化的内涵

马中化，就是立足==中国国情和时代特点==，坚持把马原同==中国具体实际==相结合、同==中华优秀传统文化==相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的==实际问题==，真正搞懂面临的==时代课题==，不断吸收新的==时代内容==，科学回答时代提出的==重大理论和实践课题==，创造新的==理论成果==。

### 马克思主义中国化时代化的科学内涵

“解决中国问题”·“创造些新的东西”

1. 运用马的立场、观点和方法，观察、把握、引领时代，解决中国革建改中的实际问题。
2. 总结提炼中国革建改的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马的理论，赋予马新的时代内涵。
3. 把马根植于中国传统优秀文化，赋予马克思主义以鲜明的中国特色，使马成为中国人民认识世界和改造世界的思想武器。

## 2．马克思主义中国化时代化理论成果及其关系

**指导思想和行动指南**
1. **毛泽东思想**：是马列在中国的==运用和发展==，是被==实践证明==了的关于中国==革命和建设==的正确的==理论原则和经验总结==，是中国共产党==集体智慧的结晶==。
2. 改革开放后 **中国特色社会主义理论体系**：是指导党和人民沿着中特道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是==立于时代前沿、与时俱进==的科学理论。
3. **邓小平理论**：是中特理论体系的==开篇之作==。
4. **“三个代表”重要思想**：推动了中特理论体系的==跨世纪发展==。
5. **科学发展观**：实现了中特理论体系在新世纪新阶段的==新发展==。
6. 十七大后 **中国特色社会主义理论体系**：把改革开放以来 3 个重大战略思想一道作为中特理论体系的重要组成部分，标志着中特理论和实践的==进一步成熟==。
7. **习近平新时代中国特色社会主义思想**：谱写了新时代中特==新篇章==。

马中化的理论成果是==一脉相承又与时俱进==的关系。
- 毛所蕴含的马的==立场、观点和方法==，为中特提供了==基本遵循==。
- 中特在==新的历史条件==下进一步==丰富和发展==了毛。
- 毛中特都是马列在中国的==运用和发展==，都以独创性的理论成果==丰富和发展==了马的理论宝库。毛邓三科习同马列一起，都是党和国家必须长期坚持的==指导思想==，是全国各族人民团结奋斗的==共同思想基础==。

## 3．毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

### 主要内容

1. **新民主主义革命理论**
	1. 资产阶级==两部分==：依附于帝国主义的==大资产阶级==和既有革命要求又有动摇性的==民族资产阶级==。
	2. 由于帝国主义的侵略，加之中国没有资产阶级民主，因此中国革命只能以==长期的武装斗争==为主要形式。中国的武装斗争，是==无产阶级领导==的以==农民为主体==的革命战争。农民是无产阶级最可靠的同盟军。
	3. 农村包围城市革命道路（工农武装割据），三大法宝。
	4. 是一系列独创性经验作出的==理论概括==，是反映新民主主义革命==客观规律==的==完备的理论形态==。
2. **社会主义革命和社会主义建设理论**
	1. ==人民民主专政==的理论
	2. 社会主义==建设道路==
	3. 社会主义==基本矛盾==：生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间
	4. ==两类矛盾==：严格区分和正确处理==敌我==矛盾和==人民内部==矛盾
	5. 正确处理十大关系的==中国工业化道路==思想
	6. “两参一改三结合“
3. **革命军队建设和军事战略的理论**
	1. 解决了如何开展人民革命战争，应当实行什么样的战略战术，如何巩固国防等一系列重大方针问题。
	2. 党对军队绝对领导的原则，==党指挥枪==。
	3. ==全心全意为人民服务==是人民军队的==唯一宗旨==。
	4. 三大纪律、八项注意。
	5. 军队政治工作的方针和方法。
	6. 建设人民军队的思想。
	7. ==十大军事原则==。
	8. ==人民战争==思想。
	9. 人民战争的战略战术。
	10. 建国后加强==国防建设==。
4. **政策和策略的理论**
	1. 政策和策略是党的生命，==原则性==和==灵活性==结合。
	2. 弱小的革命力量也能战胜强大的反动力量。
	3. 战略上==藐视==敌人，战术上==重视==敌人。
	4. 掌握==斗争方向==，不要四面出击。
	5. 对敌人要==区别对待==，==分化瓦解==。
	6. 在反动统治区域，==合法斗争==要与==非合法斗争==相结合。
5. **思想政治工作和文化工作的理论**
	1. 思想政治工作是一切工作的==生命线==。
	2. 发展==民族的、科学的、大众的==文化，实行==百花齐放、百家争鸣==和==古为今用、洋为中用、推陈出新==的方针。
	3. 知识分子要与工农相结合，树立==无产阶级世界观==。
	4. 工作上要==全心全意为人民服务==。
6. **党的建设理论**
	1. 从思想上建党：党员要从==思想和组织上入党==。
	2. ==三大作风==：
		1. 理论和实践相结合
		2. 人民群众紧密地联系在一起
		3. 自我批评
	3. 建立==批评与自我批评==的党内教育方式。
7. **关于国际战略和外交工作的理论等**

### 活的灵魂

贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法

1. **实事求是**（基本点，精髓）
	- 一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中==检验真理和发展真理==。
	- 是马的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的==根本要求==，是中国共产党的==思想路线==。
	- 坚持实事求是，就要
		1. 深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。
		2. 清醒认识和正确把握我国==基本国情==。
		3. 不断推进实践基础上的==理论创新==。
2. **群众路线**（党的根本工作路线）
	- 指导思想上坚持一切为了群众、一切依靠群众的==群众观点==。
	- 党的实际工作中形成了一套从群众中来、到群众中去的==领导方法==和==工作方法==。
	- 本质上体现的是马关于==人民群众是历史的创造者==这一基本原理。
	- 坚持群众路线，就要
		1. 坚持==人民是推动历史发展的根本力量==。
		2. 坚持==全心全意为人民服务==的==根本宗旨==。
		3. 保持党同人民群众的血肉联系。
3. **独立自主**
	- 坚持独立思考，走自己的路。坚定不移地==维护民族独立==、==捍卫国家主权==，把立足点放在依靠自己力量的基础上。同时积极==争取外援==，开展国际==经济文化交流==，==学习==外国一切对我们有益的==先进事物==。
	- 是中华民族的==优良传统==，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的==重要原则==，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的==必然结论==。是中华民族==精神之魂==。
	- 坚持独立自主，就要
		1. 坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。
		2. 坚持==独立自主的和平外交政策==，坚定不移==走和平发展道路==。

新时代坚持和发展毛，就要认真学习和运用贯穿其中的立场、观点和方法，研究实践中出现的新情况，解决新问题。

## 4．中国革命走农村包围城市武装夺取政权道路的必要性及重大意义

### 必然性

由中国所处的==时代特点==和==具体国情==决定。
1. 在==半殖民地半封建==的中国社会，内无==民主制度==而受==封建主义==的压迫，外无==民族独立==而受==帝国主义==的压迫。中国革命的==主要斗争形式==只能是==武装斗争==，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的==主要组织形式==必然是==军队==。
2. 近代中国是一个==农业大国==，农民占全国人口的绝大多数，是==无产阶级可靠的同盟军==和==革命的主力军==。在中国开展革命斗争，必须充分地==发动==农民，凝聚农民阶级的==革命力量==。这就要求无产阶级及其政党必须==深入农村==，从==解决农民的土地问题==入手，==组织、发动和武装==农民，使革命战争获得广大农民的==支持和参加==。

### 意义

根本在于处理好地土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。实现==密切结合==和==有机统一==。
- 土地革命：==基本内容==。
- 武装斗争：==主要形式==，农和土的==强有力保证==。
- 农村根据地：==战略阵地==，武和土的==依托==。

**意义**
1. 从中国的==实际出发==，开辟了引导中国革命走向胜利的==正确道路==。
2. 反映了中国双半社会民主革命发展的==客观规律==，独创性的==发展了马列==。
3. 对于==推进马中化==具有重要的方法论意义。

## 5．新民主主义革命的三大法宝及其相互关系

### 统一战线

- **地位**：==无产阶级政党策略思想==的==重要内容==。
- **决定因素**：
	1. 中国半殖民地半封建社会的==阶级状况==。
	2. 中国革命的==长期性==、==残酷性==及其==发展的不平衡性==。
- **可能性**：近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。
- 总结党建立、巩固和发展统一战线的 **实践经验**：
	1. **建立巩固的工农联盟。**
	2. **正确对待资产阶级**，尤其是民族资产阶级。既联合又斗争。
	3. **采取区别对待的方针。** 坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。
	4. **坚持独立自主的原则。** 要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。

### 武装斗争

- 中国革命的==特点和优点==之一。
- 总结革命经验，建设人民军队
	1. **坚持党对军队的绝对领导。** 建设新型人民军队的==根本原则==，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的==根本前提==，也是毛泽东==建军思想==的==核心==。
	2. **建设全心全意为人民服务的人民军队。** 人民军队必须以全心全意为人民服务为==唯一宗旨==。是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的==根本准则==和一切工作的==出发点与归宿==。
	3. **开展革命的政治工作。** 包括一些基本原则。
	4. **坚持正确的战略战术原则。** 加强人民军队建设，要以科学的理论为指南，坚持正确的战略战术原则。

### 党的建设

 - 中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的==思想建设、组织建设和作风建设==。
 - 积累丰富的经验，必须
	1. **把思想建设始终放在党的建设的首位。**==关键==是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。
	2. **在任何时候都重视党的组织建设。**==根本==是要贯彻民主集中制这一==根本组织原则==。
	3. **重视党的作风建设。**==三大优良作风==：理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评相结合。
	4. **联系党的政治路线加强党的建设。** 党的政治路线是党的纲领在一定历史时期的具体体现，是完成党在一定历史阶段的政治任务的总政策。为全党的团结统一奠定==政治基础==。

### 相互关系

三者是新民主主义革命胜利的==基本经验==。
1. 统和武是中国革命的两个==基本特点==，是战胜敌人的两个==基本武器==。
2. 统是实行武的统一战线，武是统的==中心支柱==。
3. 党的组织是==掌握==统和武这两个==武器==以实行对敌冲锋陷阵的==英勇战士==。

## 6．党在过渡时期的总路线

### 主要内容

- 从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现
	- “一化”：社会主义工业化==（主体）==
	- “三改”：对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造==（两翼）==
- 两者相辅相成、相互促进。
- 这是一条社会主义建设和社会主义改造==同时并举==的路线。
- 体现了社会主义工业化和社会主义改造的==紧密结合==。
- 体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的==有机统一==。

### 理论依据

- 马列关于==过渡时期理论==的指导。
- 我国==经济和文化==的落后，要求一个==相当长的时期==来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提。
- 我国有极其广大的==个体农业和手工业==及在国民经济中占很大一部分比重的==资本主义工商业==，要求一个==相当长的时期==来改造它们。

### 现实依据

- **物质基础**：相对强大的和迅速发展的==社会主义国营经济==。
- **重要依据**：==农业互助合作组织==的发展。
- **重要因素**：国家在==利用和限制资本主义工商业==的过程中所积累的经验，成为对资本主义经济进行社会主义改造的最初步骤。
- **有利的国际环境**：==苏联社会主义==的发展显现优越性，可供借鉴。==朝鲜战争停战==也使世界的形势开始和缓。

## 7．中国确立社会主义基本制度的重大意义

1. 社会主义基本制度的确立是中国历史上==最深刻最伟大的社会变革==，为当代中国一切发展进步奠定了==制度基础==，也为中特制度的创新和发展提供了==重要前提==。
2. 极大的提高了工人阶级和广大劳动人民的==积极性==，创造性极大地促进了我国==社会生产力==的发展。
3. 使广大劳动人民真正成为==国家的主人==。
4. 进一步改变了世界==政治经济格局==，增强了==社会主义的力量==，对==维护世界和平==产生了积极影响。
5. 再次证明了==马列的真理性==，以其独创性的==理论原则和经验总结==丰富和发展了==科学社会主义理论==。

## 8．党在社会主义建设道路的初步探索中取得的理论成果

意义：是毛的==重要组成部分==，==丰富和发展==了科学社会主义理论，成为中特理论体系的==重要思想来源==。

1. **调动一切积极因素为社会主义事业服务**
	1. 如何做
		1. 必须坚持中国共产党的领导
		2. 必须发展社会主义民主政治
	2. 意义
		1. 是党关于社会主义建设的一条极为重要的方针
		2. 对于最大限度的团结全国各族人民，为建设社会主义现代化国家而奋斗具有长远的指导意义。
2. **正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想**
	1. 意义：
		1. 科学揭示了社会主义社会发展的动力
		2. 以独创性的内容丰富了马的理论宝库
		3. 为正确处理社会主义社会各种矛盾，创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依据。
		4. 也为后来的社会主义改革奠定了理论基础
		5. 对党和社会主义建设事业具有长远的指导意义
3. **走中国工业化道路的思想**
	1. 如何做
		1. 必须采取正确的经济建设方针
		2. 必须调整和完善所有制结构
		3. 必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制
	2. 意义
		1. 走中国工业化道路的思想，是党探索我国社会主义建设道路的一个重要思想，对于加快我国社会主义建设事业发展具有重要意义。
4. **初步探索的其他理论成果**
	1. 关于社会主义发展阶段的思想
	2. “四个现代化”战略目标
	3. 关于科学教育文化和知识分子工作
	4. 国防建设
	5. 祖国统一
	6. 关于国际战略和外交工作
	7. 关于执政党建设

## 9．中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件

1. 是我们党在深刻洞察==国际形势变化==和==世界发展趋势==、科学判断==时代主题==和==时代特征==，深刻把握==人类社会发展规律==的基础上形成并不断发展的。
2. 是在认真总结我国社会主义建设正反两方面的==历史经验==、科学判断党和国家发展所处==历史方位==的基础上形成并不断发展的。
3. 是在我们党领导的==改革开放==和==社会主义现代化建设==的生动实践中形成并不断发展的。

参考：和平与发展的时代背景；30 年来中国改革开放和现代化建设的实践基础；中国和世界社会主义建设的经验和教训；马列毛的理论基础。

参考：中特进入新时代；科学社会主义焕发新生机、两种社会制度的较量呈现新态势；百年不遇的世界大变局；十八大以来党所经历的深刻革命性锻造。

## 10．邓小平理论首要的基本的理论问题

**首要的基本的问题**：在中国这样一个经济文化比较落后的国家==建设什么样的社会主义==、==怎样建设社会主义==。
什么是社会主义，怎样建设社会主义，关键是要在==坚持社会主义基本制度==的基础上进一步==认清社会主义的本质==。

**社会主义的本质**
- 解放生产力，发展生产力（==根本任务==）
- 消灭剥削，消除两极分化（==根本要求==）
- 最终达到共同富裕（==根本目的==）

**社会主义本质的意义**
- 邓小平关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。
- 对坚持社会主义基本制度的基础上推进改革、指导改革，沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中特具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

**如何理解社会主义本质理论？**
1. 社会主义本质的内容↑
2. 它突出地强调解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段，尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展要求，并明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力。
3. 它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。
4. 社会主义本质的意义↑

## 11．邓小平理论的主要内容和历史地位

### 主要内容

1. 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
	- 社会主义初级阶段理论
		- 如何科学认识和判断所处历史方位和发展阶段，是我国社会主义建设必须解决的重大理论问题和实践问题
		- 党的十三大系统地阐述了社会主义初级阶段的科学内涵
			- 阐明了社会主义初级阶段这个论断包括两层含义
			- 强调了社会主义初级阶段的长期性
			- 阐述了社会主义初级阶段的基本特征
	- 党在社会主义初级阶段的基本路线
		- 奋斗目标：建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家
		- 基本途径：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放（一个中心，两个基本点）
		- 领导力量和依靠力量：领导和团结各族人民
		- 根本立足点：自力更生，艰苦创业
2. 社会主义根本任务和发展战略理论
	- 社会主义根本任务的理论
		1. 生产力是社会发展的最根本的决定性因素，马始终高度重视生产力的发展。
		2. 社会主义的根本任务：发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设。
		3. 中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。
		4. 发展生产力离不开科学技术。
	- 分三步走基本实现现代化的发展战略
3. 社会主义改革开放理论
	- 改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路。
	- 改革的性质：社会主义制度的自我完善和发展。
	- 理论依据：改革是社会主义社会发展的直接动力。
	- 开放也是改革，对外开放是建设中特的一项基本国策，和改革一起成为新时期最鲜明的特征。
	- 对外开放是对世界所有国家的开放。
	- 实质和目标：从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制。
4. 社会主义市场经济理论
	- 我国经济体制改革的核心问题：如何正确认识和处理计划和市场的关系
	- 实现了马克思主义政治经济学的重大创新，是中特政治经济学的重要组成部分，为社会主义市场经济体制改革目标的确立和中特经济建设提供了指南。
5. “两手抓，两手都要硬”
	- 社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，社会主义发展应实现物质文明与精神文明的共同进步。
	- 一手抓物质文明，一手抓精神文明
	- 一手抓建设，一手抓法治
	- 一手抓改革开放，一手抓惩治腐败
6. “一国两制”与祖国统一
	- 坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。
7. 中特外交和国际战略
	- 党的十三大确认了和平与发展是当今世界的两大主题这一深刻论断
	- 和平与发展成为时代的主题下的新办法、新思路
8. 党的建设理论
	- 建设中特，关键在于坚持、加强和改善党的领导（中国的问题的关键在于党）

**TL;DR:**
1. 解放思想、实事求是的思想路线
2. 社会主义初级阶段
3. 党的基本路线
	1. 建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”
	2. “一个中心、两个基本点”
	3. “领导和团结全国各族人民”
	4. “自力更生，艰苦创业”
4. 社会主义根本任务
5. “三步走”战略
6. 改革开放
7. 社会主义市场经济
8. “两手抓，两手都要硬”
9. “一国两制”
10. 外交和国际战略：和平与发展
11. 党的建设：中国问题的关键在于党

### 历史地位

1. **马列毛的继承和发展**
	- 是马列原同==当代中国实际和时代特征相结合==的产物
	- 是对马列毛的==继承和发展==
	- 是全党全国人民==集体智慧的结晶==
2. **中特理论体系的开篇之作**
	- 科学回答了建设中特的一系列基本问题，成功开创了中特。
3. **改革开放和社会主义现代化建设的科学指南**

## 12．“三个代表”重要思想的核心观点

1. **始终代表中国先进生产力的发展要求**
	- 社会主义的根本任务是发展社会生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。
	- 社会主义现代化必须建立在发达生产力的基础之上。
	- 广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。
	- 人是生产力中最活跃的因素。开发人力资源，加强人力资源能力建设是关系我国发展的重大问题。
	- 科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志。科技进步和创新是发展生产力的决定因素。
	- 发展生产力要依靠创新。
	- 促进先进生产力的发展，就是要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。
2. **始终代表中国先进文化的前进方向**
	- 发展先进文化是实现社会主义现代化的战略任务。
	- 发展先进文化就是发展中特的文化，就是建设社会主义精神文明。
	- 发展先进文化就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。
3. **始终代表中国最广大人民的根本利益**
	- 人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量。是历史的真正创造者。
	- 我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。
	- 我们党始终坚持人民的利益高于一切。

## 13．“三个代表”重要思想的主要内容

1. **发展是党执政兴国的第一要务**
	1. 中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的。
	2. 发展是国际竞争中赢得主动的需要。
	3. 用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们的一条重要经验。
	4. 发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。
	5. 发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇。
	6. 发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
	7. 发展包括促进人的全面发展。
	8. 要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。
	9. 发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。
2. **建立社会主义市场经济体制**
	1. 经济体制问题是改革开放面临的重要问题。
	2. 建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。
	3. 按照社会主义市场经济的要求，进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。
	4. 发挥市场机制的作用和国家宏观调控，是社会主义市场经济体制的本质要求。
	5. 完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。
	6. 建立和完善社会保障体系，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。
3. **全面建设小康社会**
	1. 全面建设小康社会，是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。
4. **建设社会主义政治文明**
	1. 建设社会主义政治文明，发展社会主义民主政治，是社会主义现代化建设的重要目标。
	2. 建设社会主义政治文明涉及政治思想、政治制度、行政管理、法制建设等方面，是一个系统工程。
	3. 建设社会主义政治文明，必须
		1. 发展社会主义民主。
		2. 坚持和完善中国特色社会主义政治制度。
		3. 坚持依法治国，建设社会主义法治国家。
		4. 进行政治体制改革。
		5. 推进决策的科学化民主化。
		6. 尊重和保障人权。
5. **实施引进来和走出去相结合的对外开放战略**
	1. 中国要发展、要进步、要富强，就必须对外开放，加强与世界各国的经济、科技、文化的交流和合作，吸收和借鉴一切先进的东西。
	2. 办好经济特区是继续推进我国改革开放和现代化建设的重大举措。
	3. “走出去”是对外开放新阶段的重大战略举措。
	4. 中国的发展和进步，离不开世界各国的文明成果。
	5. 在对外开放的过程中，始终要注意维护国家的主权和经济社会安全，注意防范和化解国际风险的冲击。
6. **推进党的建设新的伟大工程**
	1. 坚持中国共产党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用。
	2. 坚持中国共产党的领导，核心是坚持党的先进性。
	3. 推进党的建设新的伟大工程，重点是加强党的执政能力建设。
	4. 坚持用马克思主义武装全党。
	5. 把党的最低纲领和最高纲领统一起来。
	6. 民主集中制是我们党一贯坚持的根本组织制度和领导制度。
	7. 坚持正确的用人导向。
	8. 领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。
	9. 党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。
	10. 坚持党要管党、从严治党的方针。
	11. 坚决反对和防止腐败是全党一项重大的政治任务。

## 14．科学发展观的科学内涵

1. **推动经济社会发展是科学发展观的第一要义**
	- 发展是人类文明进步的==基础==，也是马==最基本的范畴==之一。
	- 坚持用发展的眼光，发展的思路，发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们党的一条==重要经验==。
	- 以科学发展为主题，是时代的要求，关系改革开放和现代化建设全局。
	- 坚持科学发展，必须
		1. 加快转变经济发展方式
		2. 推动科学技术的跨越式发展
		3. 培养高素质创新型人才
		4. 善于抓住和用好机遇
2. **以人为本是科学发展观的核心立场**
	- 以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马原，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的==根本目的==，是社会主义的==本质特征==。
	- 以人为本的“人”是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国广大人民。
	- 坚持以人为本，就要坚持发展
		1. 为了人民
		2. 依靠人民
		3. 成果由人民共享
3. **全面协调可持续是科学发展观的基本要求**
	1. 坚持全面发展，就是要按照中特事业总体布局，正确认识和把握经济建设（中心和基础）、政治建设（方向和保障）、文化建设（灵魂和血脉）、社会建设（支撑和归宿）、生态文明建设（根基和条件）是相互联系、相互促进的有机统一体。
	2. 坚持协调发展，就是保证中特各个领域协调推进。
	3. 坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。还必须建设生态文明。
4. **统筹兼顾是科学发展观的根本方法**
	- 统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的==基本途径==。是正确处理经济社会发展中重大关系的==方针原则==。
	- 坚持统筹兼顾，必须
		1. 正确认识和妥善处理中特事业中的重大关系。
		2. 认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
		3. 牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
		4. 既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方综合平衡。

## 15．科学发展观的主要内容

1. **加快转变经济发展方式**
	1. 推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。
	2. 全面深化经济体制改革是加快转变经济发展方式的关键。
	3. 实施创新驱动发展战略，是转变经济发展方式的重大战略决策。
	4. 推动经济结构战略性调整，是提升国民经济整体素质、赢得国际经济竞争主动权的根本途径，是加快转变经济发展方式的主攻方向。
	5. 促进区域协调发展是我国现代化建设中的一个重大战略。
	6. 积极稳妥推进城镇化是优化城乡经济结构、促进国民经济良性循环和社会协调发展的重要措施。
	7. 推动城乡发展一体化，是解决“三农”问题的根本途径。
	8. 实现工业化、信息化、城镇化、农业现代化，是我国社会主义现代化建设的战略任务，也是加快形成新的经济发展方式、促进经济持续健康发展的重要动力，
2. **发展社会主义民主政治**
	1. 人民民主是社会主义的生命，是我们党始终高扬的光辉旗帜。
	2. 社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。
	3. 领导人民治理国家的基本方略。
	4. 坚持和完善社会主义政治制度。
	5. 健全社会主义协商民主制度。
	6. 坚定不移推进依法治国基本方略。
	7. 积极稳妥推进政治体制改革。
	8. 巩固和发展最广泛的爱国统一战线。
3. **推进社会主义文化强国建设**
	1. 建设社会主义文化强国，是我们党把握时代和形势发展变化，积极回应各族人民精神文化需求作出的重大战略决策。
	2. 坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路。
	3. 建设社会主义核心价值体系。
	4. 坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。
	5. 加强新闻宣传工作。
	6. 繁荣文艺创作。
4. **构建社会主义和谐社会**
	1. 实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想。
	2. 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。
	3. 保障和改善民生。
	4. 加强和创新社会管理。
5. **推进生态文明建设**
	1. 建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。
	2. 建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。
	3. 推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
6. **全面提高党的建设科学化水平**
	1. 党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。
	2. 执政能力建设是党执政后的一项根本建设。
	3. 保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。
	4. 党的优良作风是党始终立于不败之地的重要保证。
